Tutorial feito pelo grupo LycanSec - lycansec.wordpress.com

Esse tutorial tem como objetivo ser um guia para que a instalação de uma ISO da distribuição Arch Linux seja completada com sucesso de forma relativamente simples e direta.

Esse tutorial foi escrito em Janeiro de 2021 (e revisado em Abril de 2022), caso esteja lendo ele muito tempo depois disso, pode ser que um passo ou outro tenha mudado um pouco, apesar de o processo de instalação do Arch mudar pouco de uma release para outra.

O processo de instalação com outra (ou nenhuma) interface gráfica é exatamente o mesmo com poucas adaptações, tenha em mente que será necessário um gerenciador de janelas (Window Manager) e um ambiente de área de trabalho (Desktop Environment).

Para facilitar para aqueles que não terão acesso à internet e/ou interface gráfica durante a instalação, fizemos esse TXT com o mesmo conteúdo desta página (incluindo os links).

Antes de começar

Não poderíamos recomendar o processo aqui mostrado para um usuário que está iniciando no mundo linux, entretanto, para os curiosos, entusiastas e pessoas que já tem alguma familiaridade com sistemas Linux, ele é um prato cheio
Caso você não tenha usado Linux alguma vez, recomendamos que pesquise sobre as distribuições Linux disponíveis e de preferência com uma grande comunidade de usuários e boa documentação. Para referência, sugerimos Debian, Mint e Manjaro.

Por conta do tamanho do processo de instalação, tivemos que tentar resumir esse tutorial, por conta disso, nós assumimos que as seguintes condições são verdade:

O equipamento possui rede via cabo e a rede possui DHCP
Instalação limpa do Arch sozinho (sem dual boot, mas daremos dicas para fazer com dual boot)
O modo de boot será UEFI (https://pt.wikipedia.org/wiki/Unified_Extensible_Firmware_Interface) e o HD será colocado no modo de particionamento GPT (https://pt.wikipedia.org/wiki/Tabela_de_Parti%C3%A7%C3%A3o_GUID)
O pendrive USB com a ISO do Arch (https://archlinux.org/download/) pronta
A SWAP (https://pt.wikipedia.org/wiki/Mem%C3%B3ria_virtual) (https://wiki.archlinux.org/index.php/Swap_(Portugu%C3%AAs)) numa particao separada

Instalação passo a passo

1- Bootar a ISO e verificar a conexão com a internet

ping -c 3 google.com


2- Carregar o layout de teclado ABNT2

loadkeys i386/qwerty/br-abnt2.map.gz


3- Atualizar a data e hora do sistema

timedatectl set-ntp true


4- Particionar o disco

4.1- Mostrar os discos conectados e as partições existentes:

fdisk -l

#Ou

lsblk

4.2- Usar o cfdisk para fazer o particionamento

cfdisk /dev/sda

4.2.1- Se o disco ainda não for particionado, escolher o modo de partição GPT

4.2.2- Criar as partições

Selecionar o espaco livre e criar tres particoes:

1- EFI (ESP) [/dev/sda1]
2- SWAP [/dev/sda2]
3- / (Dados) [dev/sda3]

Dica: No caso de um SSD NVMe ou outros tipos de armazenamento não SATA (https://pt.wikipedia.org/wiki/Serial_ATA), o nome das partições muda.

Nota: Como sugestão de particionamento, sugerimos: EFI [300MB ou +], SWAP [entre 1.5GB e o total de RAM instalada no sistema] e / [Todo o resto do espaço livre]

Ao final, selecionar "Write" e depois apertar Enter para salvar as alterações

Sair clicando em "Quit"

Dica: Caso esteja fazendo dual boot com o Windows, use a própria partição EFI que o Windows já criou (não formatar ela) e a partição de dados deve ser redimensionada (cuidado com perdas de dados) https://canaltech.com.br/windows/como-redimensionar-particoes-no-windows-10/

4.2.3- Formatar as particoes

mkfs.ext4 /dev/sda3

mkswap /dev/sda2

mkfs.fat -F 32 /dev/sda1

Mais informações: https://wiki.archlinux.org/index.php/File_systems_(Portugu%C3%AAs)#Criar_um_sistema_de_arquivos


5- Montar as partições

mount /dev/sda3 /mnt/
swapon /dev/sda2

mkdir /mnt/efi
mount /dev/sda1 /mnt/efi


6- Instalar o sistema

[Opcional] 6.1- Selecionar os mirrors

nano /etc/pacman.d/mirrorlist

6.2- Instalar os pacotes essenciais

pacstrap /mnt base linux linux-firmware

Dica: Caso vá utilizar o AUR ou compilar pacotes de modo geral, adicione o pacote base-devel no comando acima

7- Configurar o novo sistema

7.1- Criar o arquivo de fstab (https://wiki.archlinux.org/index.php/Fstab_(Portugu%C3%AAs))

genfstab -U /mnt >> /mnt/etc/fstab

7.2- Mudar para a raiz da instalação

arch-chroot /mnt

7.3- Configurar a hora do sistema

ln -sf /usr/share/zoneinfo/America/Sao_Paulo /etc/localtime

7.3.1- Mudar o horário da BIOS/Hardware para o universal (https://pt.wikipedia.org/wiki/Tempo_Universal_Coordenado)

hwclock --systohc --utc

7.4- Instalar o editor de texto e a funcionalidade de auto complete no bash

pacman -S nano bash-completion

OBS: Pode ser necessário recarregar o bash para que o auto complete funcione. Para isso, basta digitar "bash" (sem aspas) no terminal.

7.5- Gerar o locale (https://pt.wikipedia.org/wiki/Locale)

nano /etc/locale.gen

Encontrar e descomentar a linha

#pt_BR.UTF-8 UTF-8

Salvar (Ctrl + O) e sair (Ctrl + X)

Executar:

locale-gen

7.5.1- Configurar o locale

nano /etc/locale.conf

Escrever dentro do arquivo:

LANG=pt_BR.UTF-8

Salvar e sair

7.5.2- Configurar o teclado do terminal

nano /etc/vconsole.conf

Escrever dentro do arquivo:

KEYMAP=br-abnt2

Salvar e sair

7.6- Configurar o hostname

nano /etc/hostname

Escrever dentro desse arquivo o nome pelo qual seu computador será conhecido na rede interna

Salvar e sair

[Opcional] 7.7- Configurar o arquivo de hosts

Caso sua rede necessite de um domínio, ou para configurar IPs fixos permanentes

nano /etc/hosts

127.0.0.1	localhost
::1		localhost
127.0.1.1	myhostname.localdomain	myhostname

Dica: Substitua 127.0.1.1 pelo IP fixo da rede (exemplo 192.168.10.100), myhostname.localdomain pelo domínio da rede local e myhostname pelo mesmo nome que foi colocado no arquivo do passo 7.5

Mais informações: https://wiki.archlinux.org/index.php/Network_configuration_(Portugu%C3%AAs)#Endere%C3%A7o_IP_est%C3%A1tico

7.8- Instalar um gerenciador de conexões de rede

pacman -S networkmanager

7.9- Mudar a senha da conta root

passwd

7.10- Configurar os updates de microcode (https://wiki.archlinux.org/index.php/Microcode)

pacman -S intel-ucode

Dica: o nome do pacote para CPUs AMD é amd-ucode

7.11- Bootloader

Para acessar o sistema operacional na nova instalação, será preciso instalar um bootloader (https://wiki.archlinux.org/index.php/Arch_boot_process#Boot_loader)

7.11.1- Instalar o bootloader

Instalaremos o GRUB (https://wiki.archlinux.org/index.php/GRUB_(Portugu%C3%AAs))

pacman -S grub efibootmgr

Dica: para multiplos sistemas (dualboot), instale tambem o pacote os-prober

grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=efi/ --bootloader-id=GRUB

Dica: pode ser necessário adaptar o parâmetro efi-directory. Mude GRUB para o nome que desejar que apareça na lista de boot (boot menu) do computador

Saida de exemplo:

Installing for x86_64-efi platform.
Installation finished. No error reported.

7.11.2- Configurar

grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg

Saida

Generating grub configuration file ...
[...]
done


8- Pos instalacao

Sair do terminal que foi aberto no passo 7.2:

exit
#Ou
(Ctrl + D)

E então entrar na nova instalação pelo disco

reboot

O computador reiniciará. Após o boot, tenha certeza de que o sistema iniciou pelo grub, e então selecione a primeira opção "Arch Linux".

Nesse momento, o sistema iniciará e será apresentado um prompt de login. As credenciais são root e a senha criada no passo 7.7.

Ao logar, será direcionado para um terminal bash (https://pt.wikipedia.org/wiki/Bash)

8.1- Criar uma conta de usuário comum

Usar a conta de administrador o tempo todo é inseguro, então criaremos uma conta de usuário

useradd -m -G storage,power,wheel -s /bin/bash NOME

8.1.1- Criar a senha da conta

passwd NOME

8.2- Conectar na internet

8.2.1- Levantar a interface, caso ainda não esteja

ip link set dev enp3s0f1 up

8.2.2- Iniciar o gerenciador

systemctl start NetworkManager

8.3- Escalação de privilegios

É possível usar o su, porem não é uma boa prática o compartilhamento da senha da conta de root, usar o su gera uma falta de logs pois o usuário que usa o su toma a conta de root para si temporariamente (https://diolinux.com.br/linux/diferenca-entre-sudo-e-su-no-linux.html) (https://4fasters.com.br/2019/01/30/sudo-o-que-e-sudo-su-no-linux/)

8.3.1- Instalar o sudo

pacman -S sudo

8.3.2- Configurar

EDITOR=nano visudo

Descomentar a linha

# %wheel ALL=(ALL) ALL

Salvar e fechar

[Opcional] 8.4- Habilitar o repositório multilib

Fazer isso possibilita instalar pacotes de programas 32 bits, o que é recomendado caso vá compilar pacotes

8.4.1- Editar o arquivo de configuração

nano /etc/pacman.conf

Descomentar a linha

#[multilib]
#Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

Salvar e fechar

8.4.2- Sincronizar os repositorios:

pacman -Sy

Dica: Use -Syy para forçar a sincronização de todos os repositórios

[Opcional] 8.5- NumLock e manter as mensagens na tela

Seguem aqui as instruções (em inglês)
https://wiki.archlinux.org/index.php/Activating_numlock_on_bootup
https://wiki.archlinux.org/index.php/General_troubleshooting#Console_messages

8.6- Instalar um ambiente gráfico

8.6.1- Instalando um gerenciador de tela

pacman -S lxdm

Segue uma lista com mais opções: https://wiki.archlinux.org/index.php/Display_manager#Graphical

[Opcional] 8.6.1.1- Configurando o lxdm

nano /etc/lxdm/lxdm.conf

Algumas opções interessantes são:

#ativa o num lock assim que a tela de login for carregada
numlock=1
#Remove a lista de usuários da tela de login
[userlist]
disable=1

8.6.2- Instalando um ambiente de área de trabalho

pacman -S mate mate-extra

Mais opções aqui (https://wiki.archlinux.org/index.php/Desktop_environment#List_of_desktop_environments)

8.6.3- Teste a configuração

systemctl start lxdm.service

Aqui nesse ponto, a janela de login deve abrir (uma imagem com fundo azul)

Na barra inferior, clique na opção chamada "Desktop" ou "Área de Trabalho" e mude o seu valor de "Default"(Padrão) para "MATE", então coloque a senha do usuário normal e entre.

Se tudo correu bem, nesse momento você já deve estar de frente com uma desktop com fundo verde e alguns ícones.

8.6.4- Fazer a tela de login ser carregada automaticamente

systemctl enable lxdm.service

Recomendamos que um reboot seja feito na máquina nesse ponto e a partir daqui, logar na conta de usuário e caso seja necessário rodar algum comando como root, usar o sudo (que foi configurado no passo 8.3).

8.7- Habilitar o teclado ABNT2

Para habilitar no MATE:

sudo localectl set-x11-keymap br abnt2

Dica: Se mesmo depois de rodar o comando acima o teclado ainda estiver no padrão us, vá até Sistema > Preferências > Hardware > Teclado e depois entre na aba "Layouts" e clique no botão "Restaurar Padrões".

Mais informações aqui
https://www.vivaolinux.com.br/dica/Teclado-ABNT2-definitivo-no-Archlinux
https://medium.com/@galdino1993/instala%C3%A7%C3%A3o-e-configura%C3%A7%C3%A3o-do-arch-linux-625c406e56ff

8.8- Carregar a rede ao iniciar o sistema

sudo systemctl enable NetworkManager.service

8.8.1- Habilitar o gerenciamento de redes via interface gráfica

sudo pacman -S network-manager-applet

8.9- Habilitar o suporte aos sistemas de arquivo NTFS e FAT

sudo pacman -S ntfs-3g dosfstools

Dica: Lista completa aqui (https://wiki.archlinux.org/index.php/File_systems_(Portugu%C3%AAs)#Tipos_de_sistemas_de_arquivos)


9- Dicas extras

9.1- Habilite o atalho de teclado para abrir um terminal

Navegue até: Sistema > Preferencias > Hardware > Atalhos de teclado

Na janela que abrir, encontrar "Abrir um terminal" e dar um duplo clique com o botão esquerdo do mouse. Então, pressionar no teclado o atalho desejado (nós recomendamos Ctrl + Alt + T que é o padrão no Ubuntu, por exemplo).

9.2- Instale um navegador

sudo pacman -S firefox

Dica: Instale tambem os pacotes pulseaudio e hunspell-en_US

Dica2: Existem diversas opções de navegadores disponíveis (https://wiki.archlinux.org/index.php/List_of_applications#Graphical), como o chromium, por exemplo.

9.3- Habilite as funções do touchpad em notebooks

Navegar até Sistema > Preferencias > Hardware > Mouse, depois entrar na aba "Touchpad"

Habilite a opção "Permitir cliques do mouse com o touchpad"

Dica: Habilitar outras opções que julgar necessárias

9.4- Fontes do texto

Aqui estão listadas algumas fontes:

sudo pacman -S ttf-dejavu noto-fonts ttf-roboto ttf-anonymous-pro ttf-hack

Sinta-se livre para instalar algumas outras (https://wiki.archlinux.org/index.php/Fonts#Font_packages) especialmente se houver a necessidade de uma fonte oriental (https://wiki.archlinux.org/index.php/Fonts#Chinese,_Japanese,_Korean,_Vietnamese)

Dica: Ao instalar um pacote de fontes, pode ser que seja necessário reiniciar o programa onde ela será usada, pois alguns programas somente carregam as fontes ao iniciar.

9.5- Habilitar o AUR

O Arch User Repository dá a possibilidade dos usuários empacotarem programas por conta própria e distribuirem na distro.

Para mais informações: https://wiki.archlinux.org/index.php/Arch_User_Repository_(Portugu%C3%AAs)

9.5.1- Instalar os pacotes de pré-requisito

sudo pacman -S --needed git base-devel

9.5.2- Fazer o download do código fonte

git clone https://aur.archlinux.org/yay.git

9.5.3- Instalar o yay

cd yay
makepkg -si

Nota: Existe também uma lista de AUR helpers disponível nesse link https://wiki.archlinux.org/index.php/AUR_helpers

9.5.4- Usando o yay

Para instalar um pacote

yay -S PACOTE

Para buscar por um pacote

yay PACOTE

Dica: A medida que pacotes forem sendo instalados e desinstalados, dependências podem gerar pacotes orfãos, e estes podem ser removidos por meio do comando "yay -Yc" (sem aspas)

Dependência é um pacote que precisa ser instalado junto à outro para que este funcione, por exemplo, ao instalar o pacote gimp (https://archlinux.org/packages/extra/x86_64/gimp/) (editor de imagens), ele traz como dependências alguns pacotes com bibliotecas e etc.
Já um pacote órfão é um pacote que ainda está instalado no sistema mas não é mais dependência de nenhum outro pacote porque seus dependentes foram removidos, por exemplo, ao remover o gimp, pode ser que várias das bibliotecas fiquem ainda no sistema.

Para mais informações: https://github.com/Jguer/yay#yay

Dica: Para remover um pacote, pode ser usado o pacman

9.6- Adicionar suporte a impressoras

sudo pacman -S cups

Iniciar o serviço (na primeira vez)

sudo systemctl start cups.service

[Opcional] Habilitar para que o serviço seja carregado em todo boot

sudo systemctl enable cups.service

Para acessar as configurações, acessar no navegador

127.0.0.1:631

9.7- Personalização básica do tema

sudo pacman -S gnome-icon-theme gnome-icon-theme-extras gnome-themes-extra gtk-engines

Outros temas podem ser encontrados aqui: https://archlinux.org/packages/?sort=&q=theme&maintainer=&flagged=

9.7.1- Esconder o ícone de "Computador" na desktop

gsettings set org.mate.caja.desktop computer-icon-visible false

9.7.2- Esconder os ícones de mídias removíveis

gsettings set org.mate.caja.desktop volumes-visible false

Outras opcoes: https://wiki.archlinux.org/index.php/MATE#Show_or_hide_desktop_icons

9.8- Instalar um editor de texto

O libre office é um programa open source e compatível com os formatos do Micrsoft Word

Mais informações: https://pt-br.libreoffice.org/descubra/libreoffice/

sudo pacman -S libreoffice-fresh

Dica: Para instalar a versão estável, instale o pacote libreoffice-still

9.8.1- Instalar o corretor de texto para Português do Brasil

yay -i hunspell-pt-br

9.8.2- Exemplo de configuração no LibreOffice

Acessar: Ferramentas > Opções > Opções de linguagem > Línguas

Ajuste as configurações da seção Formatos do modo que desejar

Na seção Língua padrão para documentos, mude o campo Ocidental para "Português (Brasil)"

Clicar em "OK" para salvar

9.9- Instalar os pacotes de som

sudo pacman -S pulseaudio pulseaudio-jack pulseaudio-bluetooth pulseaudio-equalizer

Outros pacotes que podem interessar: pulseaudio-alsa alsa-firmware pavucontrol

Mais informações: https://wiki.archlinux.org/index.php/Sound_system_(Portugu%C3%AAs)

10.0- Instalar os pacotes Wifi e Bluetooth

10.1- Wifi

No nosso caso, o adaptador wireless (intel 7265) já tem o seu driver incluído no pacote linux-firmware (que foi instalado no passo 6.2)

Para instalar um adaptador que não está incluído no kernel, use o link abaixo para referência

Mais info: https://wiki.archlinux.org/index.php/Network_configuration_(Português)/Wireless_(Português)

10.2- Bluetooth

10.2.1- Instalar os pacotes para habilitar o protocolo

sudo pacman -S bluez bluez-utils

[Opcional] 10.2.2- Instalar um programa com interface gráfica para gerenciamento

sudo pacman -S blueman

Dica: Outros programas podem ser encontrados aqui (https://wiki.archlinux.org/index.php/Bluetooth#Graphical)

10.2.3- Verificar se o módulo já está carregado no kernel

lsmod | grep btusb

Exemplo de saida:

btusb                  65536  0
btrtl                  24576  1 btusb
btbcm                  20480  1 btusb
btintel                32768  1 btusb
bluetooth             741376  5 btrtl,btintel,btbcm,btusb

10.2.3- Habilitar o módulo no Kernel e ativar o serviço do Bluetooth

#Habilita o módulo
sudo modprobe btusb
#Inicia o serviço no sistema
sudo systemctl start bluetooth.service
#Inicia o serviço no sistema durante o boot
sudo systemctl enable bluetooth.service


11-Em caso de problemas durante a instalação

Reboot e entrar na ISO live USB

11.1- Montar as particoes novamente

mount /dev/sda3 /mnt
mount /dev/sda1 /mnt/efi
swapon /dev/sda2

Dica: Adaptar de acordo com a sua necessidade

11.2- Mudar de ambiente

arch-chroot /mnt

E então poderá fazer o que for necessário

12- Dicas extras para dualboot

12.1- Dualboot com o Windows 8, 8.1, 10 ou superior

Também serve para solução do Grub que sumiu após o boot no Windows (deixe o windows como primeira opção de boot se for o caso, pois algumas placas mãe bloqueiam e/ou reescrevem o GRUB)

grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=efi/ --bootloader-id=grub

Gerar/atualizar a config:

grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg

Atenção: desabilitar o Fast boot na BIOS e no Windows (https://wiki.archlinux.org/index.php/Dual_boot_with_Windows_(Portugu%C3%AAs)#Configura%C3%A7%C3%A3o_do_Windows) e também o secure boot(https://wiki.archlinux.org/index.php/Unified_Extensible_Firmware_Interface/Secure_Boot#Disabling_Secure_Boot)

Mais info: https://wiki.archlinux.org/index.php/Unified_Extensible_Firmware_Interface#Windows_changes_boot_order
https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=227836

Referência

https://wiki.archlinux.org/index.php/Installation_guide
Links ao longo do post

Atualização em 12/04/2022 às 15h: Atualizamos a ordem dos comandos da seção 7

Até a próxima!

Tutorial feito pelo grupo LycanSec - lycansec.wordpress.com

Fonte: https://lycansec.wordpress.com/2021/01/04/guia-completo-de-instalacao-do-arch-linux-2020-mate/
